RÁADÓ ÉS ANYICSKA.
Egyszer, hol volt – hol nem volt, volt a világon egy király, a ki teljeséletében mindig a háborúban, harczban lakott. Már kilencz esztendő óta aháza tájékán se’ volt, azt se’ tudta hogy mije van otthon. Elhatároztahát hogy már csak akárhogy – mint teszi szerét, de haza megy, feliratjamindenét az utolsó tűig, hogy legalább tudja, mit keresett kilenczesztendő óta.
Békét kötött hát az ellenséggel három hónapra, avval elindult hazafelé.Mikor hazaért, összegyűjtötte a sok herczeget, grófot, nagysüvegű tótot,a sok tanácsosokat, birákat, elmondta nekik, hogy most miért jött haza?hogy meg akarja tudni, mije van,,,azért hát azt parancsolom, hogy azországomban mindent az utolsó fa szegig irjatok fel, de úgy hogy ki nemaradjon semmi az összeirásból.’’
Szélylyelmentek az urak, teljesíteni a király parancsát; azalatt maga akirály a feleségével mulatott otthon, a kit már kilencz esztendő óta nemlátott; éjjel-nappal mindig vigadtak, még annak is jó kedve volt, akinekapját-anyját megölték.
De nemsokára vége szakadt a nagy mulatságnak, eltelt a három hónap – akirály szabadságideje, menni kellett neki vissza a háborúba. Elbúcsúzotthát nagy sírások-rívások közt a feleségétől, összegyűjtötte a katonáit,elindult.
Ment aztán mendegélt, egyszer beértek egy erdőbe, abban is mentek márkét nap, két éjjel. Harmadik éjszaka amint mennek a szép holdvilágnál,elibök áll egy ősz-öreg ember, térdig érő galamb-fehér szakállal, akezében egy nagy lámpással:
– Hó megállj! ki vagy? hol voltál? hova mégy?
– Én vagyok ennek s ennek az országnak királya, otthon voltam afeleségemnél, felirattam minden vagyonomat, most már semmim sincs, hogytudomásom ne volna róla, még az utolsó fa-kanál is mind fel van írva.
– Jól van hát, ha mindenedet felirattad, igérd meg nekem, hogy a midnincs felírva, azt nekem adod.
– Jól van, megigérhetem, ha tetszik királyi parolámra is fogadhatom, detudom hogy nem kapsz semmit, mert semmi se’ maradt ki az összeirásból.
Megörült az igéretnek az idegen, kicsibe mult hogy ősz-öreg ember létéreel nem kezdett tánczolni.
– Tudd meg hát hogy én vagyok nagy Tündérországnak híres-hatalmaskirálya, a ki mindent tud, a mi a nagy világban történik. Mig otthonvoltál, a feleséged méhében hagytál egy fiugyermeket, ez az, a miről setudomásod nem volt, se nincs felírva, azért hát igéreted szerint ez azenyém, érte megyek tizenkét esztendő mulva, nagy szükségem lesz rá, mertnincs fiam, csak három lyányom.
Nagy búba-bánatba esett a király, neki se volt több fia, s ime ezt azegyet is oda kell adni idegen embernek, a ki se inge, se galléra, nem islátta soha, aztán csak úgy bolond módra igérte oda neki, fájt ez akirálynak nagyon, de hiába, nem tehetett róla, királyi parolájárafogadta, oda kellett adni. Megírta a feleségének a nagyszerencsétlenséget, hogy ő a még létlen gyermeket másnak igérte, azértmajd ha meglesz, kereszteljék Ráadónak, hadd jusson eszökbe –valahányszor a nevet kimondják – hogy az nem az övék, hogy másnak kelladni, idegen emberek közé, a hol tán soha se talál apja helyett apát,anyja helyett anyát, testvérje helyett testvért.
Rászállott a bánat a királynéra is, de hiába volt minden búslakodas, márarról nem lehetett tenni.
Meglett aztán a szép fiu gyermek, meg is keresztelték Ráadónak. Mikorugy hat-hét esztendős lehetett, haza került a király is a háborúból;attól fogva mindig maga tanitotta mindenre: lovagolni, kardot forgatni,nyillal lőni, hadakozni.,,Legalább ne mondja akihez kerül, hogy semmirese tanítottuk.’’
Nevekedett aztán Raadó szépen. Már elmult tizenkét esztendős, még sejöttek érte, de elmult tizenhárom is, a tizennegyediknek is a derekángázolt, még se volt semmi híre a tündér királynak. Már örült mindenki,hogy nem viszik el az ifju királyfit, a király nagy dinom-dánomokatadatott annak az örömére, hogy az övék marad a Ráadó.
Egyszer, mikor mindenki a legjobban vígadt, jött egy lóhátas ember, nagypecsétes levelet adott a király kezébe, a mit a tündér király irt, azvolt pedig az eleje-veleje, hogy küldje Ráadót minél elébb, mert szükségvan rá.
Elkészítették a szegény királyfit a hosszu útra, egy inast adtak mellé,– mert csak annyinak volt szabad vele menni, annyit engedett meg atündér király – avval útnak eresztették. Az ország határáig elkisértékapja, anyja, az ország nagyjai, ott aztán elbucsúztak tőle, jó utatkivántak neki, avval visszamentek haza.
Ráadó pedig ment lassacskán az inassal járatlan járt utakon Tündérországfelé. Napról napra jobban elgyengült a gyaloglásban, mikor márTündérország határához értek, alig birta a lába. Amint beértek ahatáron, találtak egy nagy várost, abba bementek, egy nagy palota előttleültek a kőpadra pihenni. Ott Ráadó a tenyerébe hajtotta a fejét,elgondolta hogy milyen szerencsétlen ő, hogy kell neki idegenországokban bújdosni, ezen annyira elbúsult, hogy kicsibe mult hogysírva nem fakadt. Amint igy szomorkodik, egyszer mintha kiáltanákvalahonnan: ,,Ráadó.’’ Hallgatózik jobban, másodszor is kiáltják:,,Ráadólelkem gyere fel’’; szét nézett, hát látja, hogy a palotából kiabál nekiegy szép tündér asszony. Ő se mondatja harmadszor, bemegy a palotába,ott felmegy száz márvány grádicson nézeget szélyel de semmit se’ lát.Mikor a legfelső kontignáczióba felért, egy pompás szoba nyilt megelőtte; abba is bement, – királyfi volt, de még olyat soh’se látott,majd elvette a szeme fényét a nagy csillogás, már majd hogy vissza nemment, akkor lépett ki egy másik ajtón a szép tündér menyecske, megfogtaa Ráadó kezét, átvezette 11 szobán, a tizenkettedikben aztán leültetteegy csupa tiszta színaranyból csinált karszékre:
– Jaj szívem Ráadó, de régen várunk már, de rég itt kellett volna márlenned, tudom elfáradtál a hosszú útban, jaj pedig még fele útján sevagy annak a városnak, ahol a tündérkirály lakik, nem is érsz oda tánesztendeig se, ha csak az én tanácsomra nem hallgatsz. Az én tanácsompedig az hogy – látod-e amott azt a tavat?
– Látom.
– Nohát majd estére odajön a tündérkirály három szép eladó lyánya hattyúképében fürdeni, te menj a tópartra, bújj el, majd jön az első hattyu,leszáll, megrázkódik, leveti a hattyu ruhát, gyönyörű szép lyánynyáváltozik, megyen a vízbe, fördik; jön a másik is, leszáll, megrázkódik,még szebb lyánynyá változik, megyen a vízbe fördik; legutoljára jön alegszebb, a gyönyörűséges Anyicska, a kinek párját még emberi szem nemlátott, leszáll, megrázkódik, megyen a vizbe, fürdik. Egy darabig ottfürödnek, azután megint – a hogy jöttek – egymásután kikelnek a vizből,felveszik a hattyú ruhát, elmennek. Mikor már a két öregebb elment, telopd el az Anyicska hattyú ruháját, oda se is add neki, mig meg nemigéri, hogy elvisz a hátán az apja palotájáig. A többit aztán terádbizom. Most pedig gyere feküdj le, pihend ki magad, majd ha eljön azideje, felköltelek én.
Ugy tett Ráadó, ahogy a szép tündérasszony mondta, lefeküdt a puha, szépselyem paplanos ágyba, kialudta magát. Mikor eljött az idő, hogy mennikellett a tóhoz, felköltötte a szép tündér asszony, még egyszermegmondta neki, hogy okosan viselje magát, avval elbúcsúzott tőle.
Ráadó legelőször is az inasát küldte vissza, mert csak magának lehetettelmenni, azután kiment a tópartra, elbútt egy bokor tövébe, várakozott.Nem soká kellett neki várni, jött az első hattyú, a legöregebb tündérkirálykisasszony, leszállt, megrázkódott, levetette a hattyú ruhát, menta vizbe, fürdött, jött a második hattyú, a középső kisasszony is,leszállt, megrázkódott, levetette a hattyú ruhát, ment a vizbe, fördött.Legutoljára jött egy gyönyörű piczi kis hattyú, levetette a hattyúruhát,olyan szép lánynyá változott, hogy hej dehogy lehet még festeni ispárját! Ráadó mindjárt halálig szerelmes lett bele, hirtelenében tán aztse tudta volna megmondani, hogy fiu-e vagy lyány, úgy elbámult. Anyicskais levetkőzött, ment a vizbe, fördött. Még egy darabig játszadoztakegyütt, akkor a legöregebb kijött, felvette a hattyúruhát, elment, jötta második is, felvette a hattyúruhát, elment. Mikor már ezek elmentek,Ráadó szép csendesen ellopta az Anyicska ruháját, avval megint elbútt.Jön ki Anyicska a vizből, keresi a ruháját, nem találta sehol, elkezdsirni, jajgatni: hogy menjen ő most már haza, nincs a hattyúruha sehol!Erre előjött Ráadó:
– Ne sírj szivem, lelkem szép Anyicska, itt a ruhád nálam.
– Isten hozott szerelmem Ráadó, be jó hogy megjöttél, add ide hamar aruhám, mert elkésem.
– Nem adom addig szép Anyicskám, mig nekem fel nem fogadod, hogy engemszeretsz, holtig hű maradsz hozzám, mert én az élő Istenre meg merekesküdni, hogy rajtad kivül soha mást nem szeretek; most pedig igérd meghogy haza viszel az apád váráig, mert régóta jövök, el vagyok fáradva.
Mit volt mit tenni Anyicskának, rá kellett mindenre állani, még pedighirtelen, mert az apja várába csak őrváltáskor lehetett beszökni, attólfélt hát nagyon, hogy arról elkésik, künn marad, akkor pedig vége!Beleegyezett hát hirtelen mindenbe, mert ő is megszerette halálosanRáadót, ott a tó partján gyürűt váltottak, megölelték, megcsókoltákegymást, megesküdtek mind a ketten, hogy holtig hívek maradnakegymáshoz. Azután felöltötte Anyicska a hattyúruhát, a hátára vetteRáadót, repült vele, mint a sebes szél. Útközben megmondta Ráadónak,hogy úgy viselje magát otthon, hogy senki észre ne vegye, hogy szeretikegymást, mert akkor elvesztek mind a ketten.
Mikor már közel voltak a várhoz, letette Anyicska Ráadót, megtanítottahogy a strázsák előtt úgy mutassa, mintha el volna fáradva, hogy ne isgyanítsanak semmit. Evvel Anyicska berepült a várba, a maga szobájába,Ráadó pedig oda ment a strázsákhoz, tettette magát, mintha már a lábátse húzná a nagy fáradtság miatt, hej pedig dehogy nem birta, egy szó nemsok, de annyi elég lett volna neki az Anyicska szájából, hogy két napkét éjjel mindig tánczoljon. Oda ment a strázsákhoz, kérdezte hogyotthon van-e a tündérek hires királya? A strázsák mindjárt megismerték.
– Jaj be jó hogy itt van kis gazdánk! be régen várjuk már! az öregfelséges király minden reggel azt kérdezi legelébb hogy még se jött-emeg? No de heveredjen le erre a lóczára, látjuk hogy el van fáradva, dehogy is ne, mikor olyan messze útról jön!
Végig feküdt Ráadó a szép kő padon, el is aludt szép csendesen. Mikoraztán a tündérkirály felkelt, megtudta hogy ott van, mindjárt hivattamagához; felköltötték Ráadót, hogy hivatja a király. Felkelt Ráadó,bement hozzá, a király mindjárt magához ölelte.
– Jaj kedves fiam be jó hogy megjöttél, be régen várok rád!
Akkor mindjárt összegyűjtette az ország fő fő embereit, herczegeket,grófokat, nagy süvegű tótokat, a királyi tanácsosokat, megmondta nekik,hogy Ráadót ezután ugy tiszteljék mint királyukat, mert ha ő meghal,arra hagyja az országot, vagy tán azt se várja, hogy meghaljon, hanemmihelyt egy kicsit meg jön az esze a fiunak, mindjárt átadja neki.
Meghallotta ezt a vén királyné:,,No várj vén bolond – gondolja magában –csak menjenek el az urak, majd lesz neked ne mulass; a maga lyányaitszámba se veszi, mintha nem is volnának, arra a jött-ment sehonnairaakarja hagyni az országot, de majd megmutatom én hogy az én lyányaimelébb valók, hogy én vagyok az úr a háznál.’’
A két nagyobb lyánynak is elmondta a királyné, azoknak is nagyontetszett ez a beszéd, mert Ráadó mindig csak úgy félvállról beszéltvelök, csak Anyicskának kedvezett, avval beszélgetett mindig.
Alig oszlott el a sok nép a királyi udvarból, mindjárt neki esett a vénkirályné az urának:
– Megbolondultál te vén marha! elébb való neked egy pokolból jött-mentsehonnai a magad gyermekénél! majd megmutatom én, hogy melyik elébbvaló, hogy nem lesz itt úr az a kölyök.
A király csendesítette volna, de az asszony se’ hallott, se’ látott,dúlt-fúlt mint a veszett állat. Addig még sem bánt oly roszul Ráadóval,mig meg nem tudta, hogy Anyicskával szeretik egymást, hanem mikor aztegyszer kihallgatta a kulcslyukon, attól fogva elveszítette volna mind akettőt egy kanál vizben, a királyt is mindig szidta, hogy minek tartjaott azt a korhelyt, semmit se’ csinál, csak a kenyeret fogyasztja.Egyszer is el kezdett neki beszélni:
– Ugyan te vén bolond, próbáld meg már mit tud az a kölyök, csináltassvele valamit, elég régen itt van már, csak ragadhatott volna rá annyi amennyi.
Felhivatta a király Ráadót a maga szobájába, oda vezette az ablakhoz,megmutatott neki egy nagy erdőt:
– Látod azt az erdőt fiam Raadó?
– Látom.
– No azt nekem holnap reggelre – mikorra felkelek – tövestől-gyökerestőlmind egy szálig kiirtsd; a fája mind fel legyen ölbe vágva, a majorbabehordva, rendbe rakva; a föld fel legyen szántva, felboronálva, bevetvetiszta búzával, a búza megérjen, le legyen aratva, el legyen nyomtatva,fel legyen szórva, meg legyen rostálva, hogy mikorra én felkelek, telelegyen a csűr olyan tiszta búzával, a milyet a galamb hord a fiának, alisztjéből pedig friss kalács legyen az asztalon. Elég régen tündérekközt vagy már, ennyit csak tudhatsz!
Kibandukolt a szegény Ráadó a szobából; hogy csinálja ő ezt mind meg!mikor azt se tudja hogy kell hozzáfogni? Ment egyenesen Anyicskához,elmondta neki a dolgot. Anyicska csak elmosolyodott rajta:
– Ne búsulj biz ezen egy cseppet se’ szívem Ráadó, ha csak ez a baj,bízd rám, majd elvégzem én, hanem estére gyere be a szobámba, beszédemvan veled.
Bement Ráadó, az estét is alig várta; Anyicska elővett egy sípot, aztmegfútta. Annak a sípnak pedig az a tulajdonsága volt, hogy ha Anyicskabelefútt, az egész Tündérország meghallotta a hangját, csak az apja,anyja és testvérei nem. Amint hát megfútta, mindjárt annyi tündértermett ott, hogy majd kiverték a ház oldalát.
– Mit parancsol felséges kisasszony? mit parancsol a mi kedveskisasszonyunk?
– Azt parancsolom hogy – látjátok-e amott azt erdőt?
– Látjuk! látjuk! hogy ne látnánk! – kiabáltak minden felől.
– No azt az erdőt holnap hajnalra, mire én felkelek, mind kiirtsátok, afát felvágjátok ölbe, behordjátok a csűrbe, rendbe rakjátok, a földetfölszántsátok, tisztabúzával bevessétek, a búza kikeljen, meg is nőjjön,meg is érjen, azt felarassátok, el is nyomtassátok, meg is rostáljátok,hogy reggelre tele legyen a csűr olyan tiszta búzával, a milyet a galambse hord a fiainak, a lisztjéből pedig friss kalács legyen az asztalon.
– Értjük értjük, megyünk, meglesz.
Alig mentek el, hallott a nagy recsegés-ropogás, amint a fákatvagdalták, a nagy kiabálás: ,,Itt már fel van a fa vágva, csak hordanikell.’’,,Innen már el van hordva, ide avval az ekével’’ hallott az ökörhajtás, amint szántottak. ,,Hi-hó, csálé Csákó, hajsz Lombár.’’ Azutánhallatszott, mikor elkezdtek aratni, nyomtatni. Mikor a szóráshoz ishozzáfogtak mondja Anyicska Ráadónak:
– Eredj ki már te is lelkem, mindjárt virrad, lendíts valamit, hogymikor az apám kinéz az ablakon, lássa hogy te is dolgozol, ne isgyanítsa, hogy ez nem a te munkád.
Mikorra kiért Ráadó, már fel is volt szórva, csak szét kellett mérni.Mikor reggel kitekint a király az ablakon, látja hogy Ráadó hogy sepri aszérűt, hányja veti idébb-odább a zsákokat, kiabál az embereknek.Megörül a király, oda hijja a feleségét.
– No nézd, mennyire ment a fiunk, maga is hogy dolgozik, hogy tudparancsolni az embereknek.
– Látom ám! de nem az ő munkája ez, hanem az Anyicskáé, hiszen ha egygaras ára eszed volna, te is észrevennéd, hogy az csinál helyettemindent, hiszen éjjel-nappal mindig csak egymást bújják, nem lehetegyiknek se’ venni semmi hasznát.
De a király egyik fülén beeresztette, a másikon ki, amit az asszonymondott; mikor aztán egy kis idő mulva maga Ráadó bevitte neki a frissensült párolgó kalácsot, úgy megdicsérte, hogy majd lement a könyökéről abőr.
– Ember vagy fiam Ráadó, máskor is igy végezd el amit rád bizok!
De a vén királyné nem hagyta abban a dolgot, megint mindig kusztonoztaaz urát:
– Csináltass már valamit megint avval a kölyökkel, vagy neked már itéletnapig elég lesz az az egy munka, a mit minap – de akkor se maga –csinált! hadd dolgozzon, ne fogyassza hiába a drága kenyeret, ne csapjareggeltől estig szárán a legyet!
A király próbálta csendesíteni hogy ne bántsa mindig azt a gyereket,hisz a se kutya hogy minduntalan uszítsa, dolgozik az eleget, de afelesége még jobban rákezdte:
– Hát még pártjokat fogod! még engem hallgattatsz! jobb bizon hogydolgoztatsz vele valamit, lássuk mit tud a hires.
Behivatta a király megint Ráadót; megint mutatott neki az ablakból egynagy erdőt:
– No édes fiam látod azt az erdőt?
– Látom.
– Nohát holnap reggelre az a fa mind ki legyen vágva, a derekából boroshordó készítve, a galyaiból öl fa vágva, behordva a majorba; a töve afáknak ki legyen irtva, a föld felásva, beültetve szőlővel, a szőlő megis nőjjön, meg is érjen, le is legyen szüretelve, a must meg legyenforrva, szépen megtisztulva, hogy mire én felkelek, jó bor legyen azasztalon belőle kóstolónak.
Megint úgy elment a Ráadó kedve, mintha ketté vágták volna, ment nagyszomorúan Anyicskához, elpanaszolta neki a dolgot, hogy már ezt mégiscsak lehetetlen megtenni. Anyicska megint csak elnevette magát:
– Csak soh’ se’ adjon az isten ennél nagyobb bajt, akkor minden jó lesz.Feküdj le most békességben, majd ha kell, majd felköltelek én.
Megint megfútta Anyicska a sípot, megint ott termett Tündérországnakapraja nagyja, hogy még az utczán se’ fértek el:
– Mit parancsol kis királyné? mit parancsol a mi kedves kis királynénk?
– Hát azt parancsolom, hogy – látjátok amott azt az erdőt?
– Látjuk! látjuk! hogy ne látnánk!
– No azt az erdőt holnap hajnalra mind egy szálig kiirtsátok, afaderekakból hordókat csináljatok, a galyakat ölbe vágjátok, behordjátoka majorba; a fatövet mind kiirtsátok, a földet felássátok, szőlővelbeültessétek; a szőlő megnőjjön, háromszor fel legyen kapálva, meg isérjen, be is legyen szüretelve, a must megforrjon, szépen megtisztuljon,hogy holnap reggelre, mire én felkelek, kóstoló legyen a borból azasztalon.
– Értjük, megyünk, minden meglesz.
Alig mentek el, hallott megint a nagy recsegés-ropogás, a fák amintdőltek rakásra, a nagy fúrás-faragás, abroncsozás, gyalulták a dongákat,abroncsolták össze; az ölfákat hordták be a majorba, rendbe rakták. Máréjfél tájban hallott a nagy csergés-kelepelés, amint a seregélyekethajtották el a szőlőről, azután nem sokára a hordók, kádak döbörgése,amint szüretre mentek, a szedők danolása, a csőszök lövöldözése. Mikorpitymallani kezdett, mind be volt a szőlő hordva – tapodva. Ráadó csakakkor kelt fel, mikor minden az udvarban volt, nosza rajta! ő is előveszegy lopótököt, töltögeti a bort egyik hordóból a másikba, szaladgál,kiáltoz; mikor a legjavában dolgozott, kinézett a király az ablakon,meglátta a nagy munkában, bizony kicsiben mult, hogy öreg ember létére,sirva nem fakadt örömében. Hitta ki a feleségét mindjárt, mutatta neki afiut:
– No feleség mégis van kifogásod ellene?
– Van bizony, neked is volna, ha olyan tökkelütött nem volnál, ha továbblátnál az orrodnál, ha utána néznél, hogy az a kölyök maga csinálja-eazt, vagy az a gyönyörűséges mákvirág Anyicska?
De biz a királytól beszélhetett a felesége akármit, rá se hallgatott;hanem mikor Ráadó bevitte a kóstolónak való bort, megint úgymegdicsérte, hogy Ráadó maga is megsokallta. Ezt a dicsérést már aztánnem tudta a királyné végig hallgatni, szaladt ki a szobából, mint ki azeszét keresi, ment egyenesen a két nagyobb lyányához tanácskozni, hogyhogy – mint kellene elveszteni Ráadót. Ott aztán a három szép madár kisütötte-főzte hogy mit csináljanak? Ment a királyné megint vissza azurához.
– No te vén szamár, azt tegye meg az a kölyök, a mit én mondok neki! Azugyan semmi se, de nem segíthet benne neki az a drága lyányod. Annyi azegész, hogy holnap reggel én kivezettetek három paripát az udvarba, aztnyergelje meg ha tudja, és kerülje meg mindegyiken a királyi várat. Hamegteszi jó, ha nem tudja megtenni, fel is út – alá is út, itt olyanmihaszna emberrel nem etetjük hiába a kenyeret.
Magához hivatta a király harmadszor is Ráadót:
– No fiam Ráadó, még egy próbát kell megtenned az anyád kedvéért, ha aztszerencsésen végbeviszed, többet nem teszlek próbára, mert akkor tudom,hogy egészen kitanultad a mesterségünket. Ez a mostani dolog abból állhogy holnap reggel vezettet ki a feleségem a palota udvarába három tüzesparipát, azt neked a magad tulajdon kezeddel meg kell nyergelned mind ahármat, azután minden segítség nélkül – saját emberségedből rájok ülni,meg kerülni egymásután mindegyiken a királyi várat. Ráadó elnevette rámagát:,,Ha csak ez a baj, ezt ugyan megteszem, nyergeltem én már megolyan lovat is, amit akkor fogtak be a szilaj ménesből!’’ Ment aztán kinagy fütyörészve az udvarra, még be se’ akart menni Anyicskához, hanemaztán mégis csak befordult.
– No hát most mit parancsolt az apám?
– Szót se’ érdemel, mindössze csak három lovat kell meglovagolnom, ennekugyan kár olyan nagy feneket keríteni,
– Hej szívem Ráadó te ezt fel sem veszed, pedig ez lesz a legnehezebb,ebben én se’ tudok segíteni. Tudod-e hogy az a három ló a két néném ésén? egyik tüzesebb mint a másik, ha ezer lelked volna se tudnád őketmegnyergelni, még csak közel se menni hozzájok, mert orrukon szájukonfújják a lángot. Egyetlen egy módja volna csak, a mivel birni lehetnevelök: ha az apám sarkantyúját felköthetnéd, avval körülkarczolnádkörülöttük a földet, már akkor nem tudnának semmit tenni, megállanamindegyik mint a bárány; csakhogy azt a sarkantyút éjjel-nappal akeblében hordja az apám, nem lehet sehogy megszerezni.
Ugy elment erre a beszédre a Ráadó kedve, mintha nyakon öntötték volna.El se tudta gondolni, hogy mit csinál majd? Hanem Anyicska mégisvigasztalta:
– No majd megpróbálom elcsenni tőle az éjjel ha alszik, ha aztán azmeglesz, gyerekjáték a többi.
Kibandukolt Ráadó a maga szobájába, leült nagy búsan egy székre, ottszomorkodott, ha nem szégyelte volna, tán sirt volna is. Hát egyszeramint ott búsong – szomorkodik, mint a kárvallott czigány, jön ám behozzá Annyicska hozza a sarkantyút:
No lelkem Ráadó, megsegitett az isten, eltudtam lopni, most már csakarra tanitlak meg, hogy kell vele bánni, aztán minden jól lesz. Hátmikor majd kivezetik a három lovat, – a két néném, meg engem, – az egyikmennykőt lehell orrán-száján, a másik tüzes villámot szór, a harmadiknakegész teste lángot hány, de te avval ne gondolj, menj közel hozzájok, amelyiket meg akarod nyergelni, karczold körül a sarkantyúval, úgy megállmint a fal, tedd rá a nyerget, lovagold körül a várat rajta; azután amásik kettővel is csak úgy tégy.
Másnap reggel a király kihirdettette az országban hogy az ő palotájábanmi történik, tele is gyűlt az udvar úgy emberrel, hogy nem esett volnale egy alma közibök, csak annyi hely maradt üresen, hogy Ráadó alovakkal szabadon mozoghasson. Mikor a kitűzött idő eljött, kivezették ahárom lovat. Az első – a legöregebb király kisasszony – mennykövet fúttorrán-száján, kapálódzott, ágaskodott, rúgott, vágott, de Ráadó szépcsendesen körül kanyarította a sarkantyuval, hát – uramfia! úgy láttammint most – megállott az a tüzes ló úgy, mintha leszegezték volna, egymozdulat nem sok, de annyit se tett, Ráadó könnyű szerrel megnyergelte,ráült, avval hajrá!,,Majd kitöltöm most rajtad a mérgem a mért vesztemretörtél’’ – elkezdte sarkantyúzni, hogy a vér csorgott az oldalából mirevissza kerültek. Mikor leszállott róla, a karikásával még egy nagyotvégig cserdített rajta, avval bekergette az istállóba. Azután a másodiklóra – a második király kisasszonyra – került a sor. Ez is szórtaeleinte a tüzes villámot, de mikor ezt is körül kanyaritotta asarkantyúval, ez is megállott mint a peczek, ezt is megnyergelte, azutánmegnyargalta úgy, hogy az izzadtság dőlt róla mikor visszakerültek,bekergette ezt is az istállóba. Már csak a harmadik ló – a gyönyörű szépAnyicska – volt hátra. Ez meg a legtüzesebb volt, hiába! az anyja a véngonosz királyné csinálta ki a dolgot, nem tehetett ellene; az egészteste tüzes lángot hányt, ha kapált a lábával, megnyilt a földkörülötte, de Ráadó evvel nem gondolt, körül kanyaritotta ezt is asarkantyúval, ez is megállt egy álló helyében mozdulatlanul. Ráadórátette a nyerget, rá ült, szép lépést megkerülte rajta a várat; mikorvisszaértek, megtörülgette a selyem kendőjével, bevezette szépen azistállóba, leszedte róla a szerszámot, úgy hagyta ott.
A vén királynét majd megütötte a guta mérgében, tépte a haját, vagdaltamagát a földhöz, azt gondolta volt a vén gonosz, hogy bizonyosan ottvesz Ráadó, hát bizony még a kinozta meg az ő kedves lyányait, hogymegfeküdte mindegyik vagy két hétig. Megesküdött ott mindjárt hogyakárhogy mint, de elveszíti a két gyermeket, addig meg nem nyugszik, miga legkínosabb halálra nem juttatja mind a kettőt. De egy darabig – hiábavolt az eskü – nem tehetett semmit, mert a király nagyon vigyázott agyermekekre, nem engedett rajtok semmi igazságtalanságot elkövetni.
Hanem egyszer levelet kapott a király egy másik országából – mert nemcsak egy országa volt – hogy menjen csak hamar, ott az ellenség,pusztitja az országot tűzzel-vassal, kergesse el onnan. Búsult a király,hogy hagyja ott azt a két ártatlan bárányt a farkas körme közt, hogybizza a gyermekeket arra a gonosz asszonyra. Mig készült a háborúba,mindig azon kérte a feleségét, hogy csak addig ne bántsa őket, mig odalesz, igérte is az asszony szájjal, hej pedig de mást forgatott azeszében.,,Menj el csak, majd tudom én mit csinálok, rég lesem már, hogyelvigyen az ördög valamerre.’’
Elbúcsúzott a király egész háza népétől, elindult a tenger sok katonávalaz ellenség elébe.
Alig tette be maga után az ajtót, mindjárt azon kezdte el törni afelesége az eszét, hogy mi a legkegyetlenebb – legkinosabb halál avilágon, hogy avval végezze ki a gyermekeket. Gondolt is ki egyet: nagyüstökben olajat forraltatott, hogy majd mikor legjobban zubog, kiöntetiegy nagy kádba, abba aztán belevetteti a két gyermeket. Már előre örültneki a vén guzsajra való:,,Milyen szép lesz majd nézni, mikorösszezsugorodnak a jó meleg fürdőben, mint a tepertő, tudom nem lesztöbbet kedvök ihogni-vihogni egymással.’’
El is készittetett már mindent, a nagy kádat kivitette az udvarra, azolajat is tüzhöz tetette, csak a volt hátra hogy felforrjon.
De a jó isten nem engedte hogy két ártatlan teremtésen olyankegyetlenséget vihessen végbe az az ördög czimborája. MegmondtaAnyicskának az egyik cseléd, – a kire az olaj forralása volt bizva –hogy mi vár rájok, Anyicska mindjárt magához hivatta Ráadót, elmondottneki mindent:
– Hanem most már, lelkem Rázadó nincs mást mit tenni, el kell szöknivalamerre idegen országba, mert itt többet se éjjelünk, se nappalunk, haitt maradnánk, elveszítenének. De hát hova menjünk?
– Azon nem volna mit aggódni – felelt rá Ráadó –; elmegyünk az apámországába, ugy sincs neki több fia, ott is király leszek én, te megkirályné, boldogul élünk, mig meg nem halunk; de az itt a baj, hogy hogymegyünk ki a várból, mikor úgy vigyáz ránk az a vén gonosz anyád, mint aszeme fényére, és hogy megyünk ki az országból, hogy utol ne érjen?
– Biz azt magam se tudom – mondja Anyicska – hogy hogy haladunk sebesen,mert minden mesterségem a kamarában van, oda pedig már nincs időkimenni; a várból csak kimehetünk, tudok én egy földalatti utat, hogypedig hamarjában észre ne vegyenek, köpök ide az asztalra hármat, azokmajd szólnak háromszor helyettem, addig mi jó egérutat kapunk.
Ki is mentek szerencsésen a várból, mikor kivűl voltak, a hátára vetteAnyicska Ráadót, repült vele ahogy tudott, de hiába; sebesen nemmehettek, mert nem volt Anyicskánál semmi mestersége.
Alig mentek el, elkészűlt a forró olaj fürdő. Beszólott a királyné azAnyicska szobájába:
– Anyicska lyányom gyere ki!
Felelt helyette az egyik nyál:
– Mindjárt megyek édes anyám, csak hadd keljek föl.
Vártak – vártak egy darabig, de nem jött senki. Megint beszólott akirályné.
– Gyere ki már Anyicska lyányom, ne várass magadra!
Megint felelt helyette a második nyál:
– Megyek mindjárt, csak hadd öltözzem fel.
Vártak egy ideig megint, de megint nem jött senki. Beszólott még egyszera királyné:
– Gyere csak hamar Anyicska lyányom, adok valamit.
– Mindjárt megyek csak a hajam tűzöm még fel – felelt a harmadik nyál.
Vártak aztán még egy darabig, hogy nem jött senki, megint bekiáltottakkétszer-háromszor, de biz ott akár itélet napig kiabálhattak volna, nemszólott volna senki. Erre aztán betörette a királyné az ajtót, hát nincsott senki, csak három nyál az asztalon. Össze csapta a két kezét:
– No ezek most elszöktek a pokolra valók, hanem tudom merre mentek, majdvisszahozom őket!
Mindjárt előkapott egy lapátot, ráült, nyargalt utánok, sarkantyúzta alapátját, hogy majd megbódult bele, csak hogy utolérhesse őket.
Anyicska ezalatt jó messze haladt Ráadóval, mentek mentek amint az istentudniok adta, egyszer megszólal Anyicska:
– Jaj Ráadó lelkem, be ég a bal orczám, nézz hátra mit látsz?
– Nem látok egyebet, csak egy halavány felleget.
– No az az anyám, észrevette hogy elszöktünk, hanem most már szálljunkle hamar, én válok egy kápolnává, te meg válj egy remetévé, ha kérdezitőled, hogy nem láttál-e erre ilyen s ilyen fiut meg lyányt, mondd hogyláttál ezelőtt háromszáz esztendővel.
Alig hogy leszálltak, hogy Anyicska kápolnává, Ráadó remetévé vált, otttermett a vén asszony. Kérdezi Ráadótól:
– Ugyan földi nem látott-e erre egy fiut meg egy lyányt?
– Láttam biz én ezelőtt háromszáz esztendővel, de mi gondom is nekemakárki fiára, lányára? mit kérdi azt én tőlem?
A vén asszony még egyszer szélylyel nézett ottan körül, azutánvisszafordult.,,Hátha rosszul is néztem meg otthon, ott vannak valaholelbúva a várban.’’ Haza ment, még egyszer felhányatta a várat, hogy egytű nem sok, de annyi se maradt a helyén, de biz azok nem voltak sehol. Avén asszonyt majd megütötte a guta, akkor jutott eszébe, hogy hisz akápolna meg a remete volt a két gyermek, csak vissza kellett volna őkethajtani, előkapott nagy mérgesen egy pemetét, megnyergelte, elkezdettvágtatni a két gyermek után.
Ráadó meg Anyicska ezalatt megint jó darab földet a hátuk megetthagytak; egyszer megint megszólal Anyicska:
– Jaj lelkem Ráadó, be ég a jobb orczám, nézz hátra, mit látsz?
– Nem látok egyebet, mint egy nagy fekete felhőt.
– No az megint az anyám, most már még dühösebb, hanem szálljunk lehamar, én válok egy tábla kölessé, te meg válj pásztorrá, állj bele atábla kellős közepébe, onnan akármint ijeszget, ki ne mozdulj, ha közelmegy hozzád, üssed a botoddal.
Alig szálltak le, alig változtak kölessé, meg pásztorrá, megint otttermett a vén asszony, elkezdte Ráadót édesgetni, csalogatni:
– Kedves fiam Ráadó, gyere ide, majd meglásd mit adok!
De Ráadó ki nem mozdult volna semennyiért egy álló helyéböl, hiába voltminden csalogatás, a vén asszony hogy látta hogy igy nem boldogul, ráakart ijeszteni; mindenféle oroszlánná, farkassá, kigyóvá változott, desehogy ki nem tudta venni Ráadót a helyéből, úgy állt az ott mint egykaró. Feldühödött erre a vén asszony, neki esett a kölesnek, tépte kitövestül az egész táblát.
– De kutyák most még se’ szabadultok meg, Anyicska a köles, azt kitépem,haza viszem, megégetem, te Ráadó aztán magadban semmit se tudsz.
Ki is tépte az egész táblát, de annyi mégis megmaradt, a mennyit Ráadó abotjával elért, mert oda nem eresztette be, már pedig épen abban a kisdarabban volt Anyicska, a többit vihette a vén asszony, a’ csak gazvolt. Hátára is szedte mind amit kitépett, felkerekedett vele alevegőbe, úgy ment, akár csak egy kazal repült volna; amint haza ért,mind egy szálig rakásra rakta, meggyújtotta maga, közel állott hozzá,hallgatta hogy mikor hallatszik már az Anyicska sirása jajgatása a tűzközűl. De biz’ azt hiába hallgatta, elégett a tűz, el is hamvadt, még sehallott semmit.
– No szedtevette, ezek megint megmenekültek. Hol van hamar egy gereben,hadd üljek rá, hadd menjek utánok, hadd hozzam vissza őket.
Felült egy nagy gerebenre, egy seprűt a kezébe fogott, elkezdett velehadonázni, úgy ment mint a forgószél, vagy tán még annál is sebesebben.
Ráadó meg Anyicska ezalatt megint jó egérutat kaptak, mentek ők is amintbirtak, de mégis megint megközelítette őket a vén királyné, megintmegszólalt Anyicska:
– Jaj szivem Ráadó, most már az egész orczám ég, nézz hátra, mit látsz?
Nem látok egyebet, mint egy nagy szélmalom formát erre jőni nagysebességgel az égen.
– No az megint az anyám, most már olyan dühös, a milyen soha se’ voltéletében. Hanem szálljunk le hamar, én válok egy tóvá, te válj egyruczává, a tó kellő közepén állj meg, ki ne mozdulj onnan akármivelcsalogat, akármivel ijeszt.
Leszállottak megint, Anyicska tóvá változott, Ráadó ruczává; alig voltakevvel meg, ott termett a vén királyné.
– Hej kutyák már kétszer rászedtetek, de nem szedtek többet rá, nemszabadultok most meg, tudom azt az egyet.
Mindjárt sassá változott, elkezdett csapkodni Ráadóra, de sehogy setudta elkapni, mindig a viz alá bukott előle, azután vadászszá vált,lövöldözött a ruczára, de a golyó elől is mindig lebukott, sehogy setudta meglőni. Megint feldühösödött hogy csak úgy tajtékzott a szája.
– Megálljatok! nem menekesztek most meg, ha ezer lelketek van is,elveszítlek benneteket.
Evvel egy nagy gődénynyé változott, felszítta az egész tavat, felrepültvele, mikor ment a levegőben, mintha csak egy rezidenczia ment volna,olyan volt. Otthon aztán kiöntötte mind a vizet szerte-szélyel, haddigya fel a föld, hadd vesszen el közte Anyicska; maga is kiállott oda,hol legtöbb volt a viz, hogy hallhassa, majd ha sir, jajgat, könyörög,hogy gyönyörködhessék majd benne, avval az ördögöknek rég eladottlelkével. De nem engedte meg az isten, hogy az ártatlan síránkozásánakörülhessen, mert mikor a vizet felszítta, Ráadó betakart egy-kétkanálnyit a szárnyával, a közt maradt Anyicska, igy hát akár egypocsolyából vitte volna a vizet haza, akár onnan. Mikor mind felszáradta viz, látta a vén királyné, hogy megint kárba veszett a fáradsága,elkezdte a haját tépni, verte a fejét a falba, mint egy eszeveszettőrült. Azután megnyergelt egy sárkányt, a kezébe kapott egy gereblyét;eddig is sebesen ment, de az mind semmi volt ahoz, amint most nekiindult, utol is érte a két gyermeket, mindig közelebb – közelebb jutotthozzájok, már olyan közel beérte őket, hogy a gereblyét is kinyujtottahogy majd beleakasztja az Anyicska hajába, de épen akkor kiértek aTündérország határán, benn voltak a Ráadó apja országában, ott pedig márnem volt hatalma a vén királynénak. Mikor látta Anyicska, hogy továbbnincs mitől félni, egy tanyaistálló mellett – ami ott volt a határnál –megállott, nézett vissza az anyjára, ki még akkor is ott dühösködött,ott káromkodott, mintha apját-anyját megölték volna; amint pedigmeglátta hogy megállott Anyicska, elfelejtette hogy kivül van a határon,szaladt neki nagy dühösen. Anyicska hirtelen kis egérré változott,bebútt a hidlás alá, Ráadó pedig rá se hederített, csak járkált azistálló körül tovább, neki ugyan mindegy volt akár jött akár se, mert haAnyicskán – a lyányán – volt is egy kis hatalma, őrajta ugyan nem voltegy szikra se’. A vénasszony amint látta, hogy Anyicska egérré lett,hirtelen macskává változott, oda állt a repedés mellé, a min az egérbebútt, várta hogy majd ha kijön, nyakon csípi. De Ráadó se hagyta abbana dolgot, füttyentett egyet, oda szaladt hat-hét komondor, azokatráuszította a macskára, úgy megtépték, hogy bőr is alig maradt rajta.Mikor aztán a vén királyné megint benn volt a maga határában, felemeltea két kezét, megátkozta a gyermekeket nagy hangos szóval:
– No te kutya Anyicska fogjon meg benneteket az anyai átok, hogy havalaha csak egy napig, – csak egy óráig nem látjátok egymást, úgyelfeledkezzék rólad Ráadó, mintha soha nem látott – de még hiredet sehallotta volna.
Elszörnyűködött ezen az átkon a szegény Anyicska; ha ez megfogja, haelfelejti Ráadó, mit csinál ő idegen országban, ahol senkije, semmije,még a betevő falatját se’ tudná megszerezni; de Ráadó vigasztalta:
– Ugyan szívem szép szerelme, hogy tudnálak én téged elfelejteni? hogyfelejthetném el azt a sok jót, a mit velem tettél, de hogy felejthetnémel magad szép személyét is?
Megvigasztalódott Anyicska, jó kedvvel indultak haza felé.
Mentek mendegéltek, egyszer aztán beértek abba a városba, ahol a Ráadóapja lakott. Ott a város végén megfogta Ráadó az Anyicska kezét:
– No kedves Anyicskám én lelkemnek fele, itt vagyunk az apám városában,nem is messze az apám palotájától; de most arra kérlek ne gyere felvelem az apámhoz anyámhoz, ha egyszerre mennénk, vagy hinnék vagy se,hogy a tündér király lyánya vagy, még valami rosz személynek,szeretőmnek gondolnának; de igy majd magam felmegyek, elmondok mindentaz apámnak, akkor aztán érted jövünk minden háznépestől, haza viszünkannak rendje módja szerint, ahogy a mennyasszonyt szokás. Addig maradjitt a város végén, kiárendálok egy kis házat, egy kis kertet, fogadokmelléd egy szolgálót, megvárhatsz szépen. Mire azt gondolod, hogy tánmár oda értem, akkorra vissza is jövök.
Beleegyezett Anyicska, kiárendáltak egy kis házat, fogadtak egyszolgálót, azután elbúcsúztak egymástól. Anyicskának eszébe jutott azanyai átok:
– Siess én kedvesem – mondta Ráadónak – mert meg talál fogni az anyámátka, hogy elfelejtesz, mintha soha hiremet se hallottad volna. De haelfelejtenél is, csak azt a gyürüt őrizd meg, amit a tónál adtam, mikorlegelőször láttuk egymást, én is megőrizem a mit tőled kaptam, arrólmegismerjük egymást, akármikor találkozunk.
Ráadó csak nevette a dolgot:,,hogy felejthetné el gerlicze a párját,legény a kedvesét? Nem eshetik az meg.’’
Még egyszer aztán megölelték, megcsókolták egymást, Anyicska bement akis árendált házba, Ráadó pedig az apja palotája felé indult. Beért aszép királyi udvarba, elindult a sok grádicson felfelé, hanem a szívemindig jobban jobban elszorult, mintha valami nagy követ tettek volnará, mikor aztán belépett az apja szobájába, egyet kóválygott vele avilág, avval elesett végig a ház földjén, mint egy darab fa. A királyazt gondolta, hogy csak a nagy öröm miatt szédült el, felélesztgettelassanként. Mikor aztán egészen eszén volt, kérdezték tőle, hogy hogyjött haza, de nem tudott róla egy árva szót se mondani, se Anyicska nemjutott eszébe, hogy az hozta haza, hogy az mentette meg a haláltól, demég az se hogy látta valaha, úgy megfogta a tündér királyné átka, hogyse ott létéről, se elmeneteléről, se haza jöttéről egy kis szó nem sok,de annyit se tudott mondani, csak azt tudta hogy nem kell neki többetelhagyni az apját. A király aztán nem nagyon bánta, ha nem beszél is,csakhogy otthon marad, nem megy vissza többet, csakhogy lesz kire hagyniaz országot, nem kell idegen kézbe adni. Mindjárt ki is hirdetteországszerte, hogy itthon van a fia, nagy dinom-dánomot csapott, kétnap, két éjjel boldog boldogtalan ingyen ehetett-ihatott a házánál, amiszemének-szájának tetszett.
Szegény Anyicska pedig csak várta csak várta Ráadót, de biz az nem mentfelé se; eltelt két nap, eltelt három nap, de csak nem ment, negyediknap, aztán beküldte a szolgálóját a városba, hogy mi ujság van a királyipalota körül, beszélnek-e a királyfiról, meg a mátkájáról? Bement aszolgáló, de avval a hirrel jött vissza, hogy a királyfiról mindentlehet hallani, de a mátkájáról senki se tud semmit, azt se tudják van-e,nincs-e? Búsult szegény Anyicska, mindjárt tudta, hogy az anyja átkafogta meg Ráadót; attól fogva minden nap beküldte a szolgálóját ujságothallani, de biz az soh’se hozott jobb hirt. Egyszer aztán avval menthaza, hogy azt beszélik, hogy házasodik a királyfi, a szomszéd királyszép lyányát veszi el, az esküvő napja is ki van már tűzve, akkor majdaz országát is átadja az öreg király a fiatalnak, olyan lakodalmatcsapnak, hogy két ország lesz rá hiva. Sirt-rítt Anyicska, nem tudtamitévő legyen, még csak a’ se volt, aki vigasztalta volna, vagy tanácsottudott volna neki adni. Egyszer valami jó gondolatja támadt, de nemszólt róla senkinek, csakhogy attól kezdve mindig jobb kedve volt.
Mikor már hivogattak a királyi lakodalomra, egy levelet irt az öregkirálynak, a mibe azt irta meg, hogy itt s itt, ebbe s ebbe a részébe avárosnak, lakik egy fiatal lyány, ki messze földről szakadt ide, az igennagyon szeretné megnézni a király lakadalmát, mert még olyant soha se’látott, azért ne sajnálja a király meghivatni, se’ nem eszik se’ nemiszik, csak a sok úri népet, meg a szép menyasszonyt akarja megnézni. Akirály mindjárt meghivatta, még pedig nem csak szélyelnézni, hanemvalóságos vendégnek, még meg is izente neki, hogy okvetetlen elmenjen.Megörült Anyicska a meghivásnak, adott is a vőfélynek olyan pántlikát,hogy a többi lyányé összevéve se’ ért felényit, amint pedig az elment,mindjárt hozzá fogott a lakodalmi ruha csináláshoz, a mit magára akartvenni.
Mikor aztán eljött a lakodalom napja, felöltözött, de olyan ruhába, hogyTündérországban se igen látni párját sátoros ünnepkor se, csak elfogta acselédje szemefényét. Mire a királyi palotához ért, már ott ugyancsakszólott a muzsika, úgy tánczoltak, majd leszakadt a ház, még a süketnekis bokájába ment a szép muzsika.
Bement Anyicska a tánczolók közé, de mikor meglátták, mindenki megállotta táncz kellős közepében, úgy bámult rá, mindenki kérdezgette, ki lehet?ki lehet? de senki se tudott rá felelni. Az öreg király se tudta, hogyki lehet, se a felesége, ha magától a lyánytól kérdték, azt mondta, hogyő az az idegen, aki kérte a felséges királyt, hogy hivassa meg alakodalomra; de a nevét – hogy hogy hívják – ki nem lehetett belőlevenni. Maga Ráadó rajta-rajta felejtette sokszor a szemét, rémlettelőtte, mintha látta volna valahol, de nem tudta hogy hol. Ő is kérdeztetőle, hogy ki? de ez azt felelte rá, hogy gondolkozzék rajta, találjaki, sokszor beszéltek már egymással; hanem bizony Ráadó nem tudtakitalálni, hiába törte az eszét.
Elkövetkezett a vacsora ideje. Amint vacsorálnak, felszólal egyszerAnyicska.
– Felséges király, egy nagy kérésem volna nekem felségedhez: engedjékmeg nekem, hogy hadd ihassam a vőlegény poharából, a mi országunkban aza szokás, hogy a legények a mennyasszony poharából isznak, a lyányok avőlegényéből, én hát az országunkbeli szokást itt is szeretnémmegtartani.
A király szíves örömest megengedte neki, a vőlegény még maga töltöttneki a legdrágább borból, maga vitte hozzá, maga adta neki oda; elvetteAnyicska, felköszöntötte a fiatal házaspárt, azután ivott belőle. Migivott, azt a gyürűt, amit a legelső találkozáskor a tónál kapottRáadótól, a szájából beleeresztette a pohárba, úgy adta vissza.
– No most megiszom a szerelmét – mondja Ráadó, avval felhajtotta a bort,ami a poharában maradt; hát amint iszik, megcsördül valami a pohárban,nézi mi az? hát egy gyürű, nézi jobban, megismeri, hogy az az ő gyürűjevolt hajdan, gondolkozik – gondolkozik, kinek adta ő ezt, hát egyszerreeszébe jutott minden, kiejtette a poharat a kezéből, oda szaladtAnyicskához, megölelte – megcsókolta:
– No szivemnek szép szerelme te vagy az én menyasszonyom, nem más, ásókapa választ el bennünket egymástól!
Azután elbeszélte az egész násznép előtt a dolgot, hányszor mentetteőtet meg Anyicska? hogy fogadtak egymásnak örök hűséget még tizenháromesztendős korukban; hogy átkozta meg őket a vén királyné? Elbeszéltmindent, tőviről hegyire, nem hagyott el semmit. Erre aztán az egésznásznép, még maga a menyasszony is azt mondta, hogy ha szeretik egymást,esküdjenek meg, olyan szép lyánynak, mint az első menyasszony, akadlegény akár minden ujjára száz.
Ráadó, meg Anyicska kétszer se mondatták maguknak, mindjárt mindennásznépestől mentek a templomba, megesküdtek. Azután még nagyobblakodalmat csaptak.
Mikor legjavában folyt a mulatság, hát ki lép be az ajtón? nem más, mintaz öreg tündér király. Elmondta, hogy megtudott mindent, mikor aháborúból haza került, hogy milyen kegyetlen volt a vén királynéhozzájok, mindjárt megharagudott, karóba huzatta, a két lyányát megapáczának adta, azok még fiatalok, holtokig csak leimádkozhatják majdbűnöket. ,,Most pedig fiaim azért jöttem, hogy átadjam nektek mindenországomat, azután holtig nálatok maradjak.’’
Erre aztán még jobb kedvök kerekedett, még nagyobb lakodalmat csaptak,ettek, ittak, mulatoztak, Duna, Tisza, Dráva, Száva mind ott voltak egyszegletben, egy nagy zsákba betömve, én is ott voltam, ugráltam,tánczoltam, a zab sarkantyúmmal a zsákot kirúgtam, mind kidőlt a sokvíz; te is ott voltál, majd a vizbe haltál, de én megkaptalak,üstöködnél fogva ki is rántottalak. Ha ki nem rántottalak volna,bizonyosan bele haltál volna.
